# 프로세스 스케줄링

## 배치 처리 시스템

* 일괄 처리, 배치 처리, batch processing이라고 부름
* Queue 공식과 비슷함
* 컴퓨터 프로그램 실행 요청 순서에 따라 순차적으로 프로그램을 실행하는 방식
* 한번에 등록된 여러 프로그램을 순차적으로 실행 가능



### 참고) Queue

![Queue](https://t1.daumcdn.net/cfile/tistory/2352B33650F6C30519)

* 먼저 집어 넣은 데이터가 먼저 나오는 **FIFO(First in First Out)** 구조로 저장하는 형식





### 배치 처리 시스템과 시분할 시스템 예시

* 여러 프로그램을 순차적으로 실행하려고 한다.
  * 어떤 프로그램은 실행 시간이 길어서 다른 프로그램이 실행되기 위해선 많이 기다려야 한다.
  * 동시에 여러 응용 프로그램을 실행하고 싶으면?
  * 여러 사용자가 동시의 하나의 컴퓨터를 쓰게 하려면? (다중 사용자 지원)

> 이를 위해 멀티 프로그래밍/시분할 시스템이 나왔다.





### 시분할 시스템

> **시분할 시스템** : 다중 사용자 지원을 위해 컴퓨터 응답 시간을 최소화하는 시스템. 프로그램이 CPU를 점유하는 시간을 잘게 쪼개어 실행할 수 있도록 한다.





### 멀티 태스킹

>**멀티 태스킹**  : 단일 CPU에서 여러 응용 프로그램이 동시에 실행되는 것처럼 보이도록 하는 시스템
>
>* 나는 MP3 음악을 들으며 문서 작성을 한다.

* 1000 밀리초(ms) = 1초
* 10 ~ 20 ms 단위로도 실행 응용 프로그램이 바뀐다.
* 사용자에게는 동시에 실행되는 것처럼 보임

![실제 멀티 태스킹](https://velog.velcdn.com/images%2Fredgem92%2Fpost%2F59671e12-a65d-4ff9-92e6-3dca91373a33%2Fimage.png)





### 멀티 태스킹과 멀티 프로세싱

* 멀티 태스킹 : 단일 CPU
* 멀티 프로세싱 : 여러 CPU에 하나의 프로그램을 병렬로 실행해서 실행속도를 극대화시키는 시스템

![멀티 태스킹과 멀티 프로세싱](https://velog.velcdn.com/images%2Fredgem92%2Fpost%2Fcb0d6703-d858-45b6-b12e-60d62e2638ec%2Fimage.png)





---

## 멀티 프로그래밍

* 최대한 CPU를 많이 활용하도록 하는 시스템
  * 시간 대비 CPU 활용도를 높임
  * 응용 프로그램을 짧은 시간 안에 실행 완료 시킬 수 있음
* 응용 프로그램은 온전히 CPU를 쓰기 보다, 다른 작업을 중간에 필요로 하는 경우가 많다.
  * 응용 프로그램이 실행되다가 파일을 읽는다.
  * 응용 프로그램이 실행되다가 프린팅을 한다.
* 응용 프로그램을 실행하다가, 중간에 CPU를 사용하지 않는다면 그 작업 시간만큼 CPU를 사용하는 다른 응용 프로그램이 동시 실행되게 한다.



* 초기 컴퓨터는 하나의 프로세서가 하나의 프로세스만 처리할 수 있도록 설계되었다.
* 하지만 프로세스를 처리하는 과정에서 프로세서의 처리 속도와 입출력 속도 간의 차이로 인해 입출력 처리가 완료될 때까지 기다리는 상황이 발생하게 된다.
* 멀티 프로그래밍은 입출력이 완료될 때까지 기다리는 시간을 버리지 말고 다른 프로세스를 처리할 수 있도록 해주는 것이다.





#### 정리

>실제로는 시분할 시스템, 멀티 프로그래밍, 멀티 태스킹이 유사한 의미로 통용된다.

* 핵심

  * 여러 응용 프로그램 실행을 가능토록 함
  * 응용 프로그램이 동시에 실행되는 것처럼 보이도록 함
  * CPU를 쉬지 않고 응용 프로그램을 실행하도록 해서, 짧은 시간 안에 응용 프로그램이 실행 완료될 수 있도록 함
  * 컴퓨터 응답 시간도 짧게 해서 다중 사용자도 지원

  

* 시분할 시스템 : 다중 사용자 지원, 컴퓨터 응답시간 최소화하는 시스템

  * CPU 전체 사용 시간을 작은 작업 시간량으로 분할하여 그 시간량 동안 작업에게 번갈아가며 CPU를 할당해 주는 방식

* 멀티 태스킹 : 단일 CPU에서 여러 응용 프로그램을 동시 실행하는 것처럼 보이게 하는 시스템

  * 다수의 작업을 운영체제의 스케줄링에 의해 번갈아가며 수행되도록 해주는 것

* 멀티 프로세싱 : 여러 CPU에서 하나의 응용 프로그램을 병렬로 실행하게 해서 실행 속도를 높이는 기법

  * 다수의 프로세서가 다수의 작업을 함께 처리한다.
  * 하나의 프로세서가 고장이 나더라도 다른 프로세서에서 병렬로 작업을 수행하고 있기 때문에 작업이 정지되지 않는다.

* 멀티 프로그래밍 : 최대한 CPU를 일정 시간 당 많이 활용하는 시스템





---

## 참고

[멀티 프로세싱 vs 멀티 프로그래밍 vs 멀티 태스킹 vs 멀티 스레딩](https://sorjfkrh5078.tistory.com/56)